引言：

昨天在学习别人分享的面试经验时，看到Lock的使用。想起自己在上次面试也遇到了synchronized与Lock的区别与使用。于是，我整理了两者的区别和使用情况，同时，对synchronized的使用过程一些常见问题的总结，最后是参照源码和说明文档，对Lock的使用写了几个简单的Demo。请大家批评指正。

技术点：

# 1、线程与进程：

在开始之前先把进程与线程进行区分一下，一个程序最少需要一个进程，而一个进程最少需要一个线程。关系是线程–>进程–>程序的大致组成结构。所以线程是程序执行流的最小单位，而进程是系统进行资源分配和调度的一个独立单位。以下我们所有讨论的都是建立在线程基础之上。

# 2、Thread的几个重要方法：

我们先了解一下Thread的几个重要方法。a、start()方法，调用该方法开始执行该线程；b、stop()方法，调用该方法强制结束该线程执行；c、join方法，调用该方法等待该线程结束。d、sleep()方法，调用该方法该线程进入等待。e、run()方法，调用该方法直接执行线程的run()方法，但是线程调用start()方法时也会运行run()方法，区别就是一个是由线程调度运行run()方法，一个是直接调用了线程中的run()方法！！

看到这里，可能有些人就会问啦，那wait()和notify()呢？要注意，其实wait()与notify()方法是Object的方法，不是Thread的方法！！同时，wait()与notify()会配合使用，分别表示线程挂起和线程恢复。

这里还有一个很常见的问题，顺带提一下：wait()与sleep()的区别，简单来说wait()会释放对象锁而sleep()不会释放对象锁。这些问题有很多的资料，不再赘述。

3、线程状态：

线程总共有5大状态，通过上面第二个知识点的介绍，理解起来就简单了。
新建状态：新建线程对象，并没有调用start()方法之前
就绪状态：调用start()方法之后线程就进入就绪状态，但是并不是说只要调用start()方法线程就马上变为当前线程，在变为当前线程之前都是为就绪状态。值得一提的是，线程在睡眠和挂起中恢复的时候也会进入就绪状态哦。
运行状态：线程被设置为当前线程，开始执行run()方法。就是线程进入运行状态
阻塞状态：线程被暂停，比如说调用sleep()方法后线程就进入阻塞状态
死亡状态：线程执行结束
4、锁类型
可重入锁：在执行对象中所有同步方法不用再次获得锁
可中断锁：在等待获取锁过程中可中断
公平锁： 按等待获取锁的线程的等待时间进行获取，等待时间长的具有优先获取锁权利
读写锁：对资源读取和写入的时候拆分为2部分处理，读的时候可以多线程一起读，写的时候必须同步地写
synchronized与Lock的区别

1、我把两者的区别分类到了一个表中，方便大家对比：
类别 synchronized Lock
存在层次 Java的关键字，在jvm层面上 是一个类
锁的释放 1、以获取锁的线程执行完同步代码，释放锁 2、线程执行发生异常，jvm会让线程释放锁 在finally中必须释放锁，不然容易造成线程死锁
锁的获取 假设A线程获得锁，B线程等待。如果A线程阻塞，B线程会一直等待 分情况而定，Lock有多个锁获取的方式，具体下面会说道，大致就是可以尝试获得锁，线程可以不用一直等待
锁状态 无法判断 可以判断
锁类型 可重入 不可中断 非公平 可重入 可判断 可公平（两者皆可）
性能 少量同步 大量同步
或许，看到这里还对LOCK所知甚少，那么接下来，我们进入LOCK的深入学习。

尾记录：

笔者水平一般，不过此博客在引言中的目的已全部达到。这只是笔者在学习过程中的总结与概括，如存在不正确的，欢迎大家批评指出。

博主18年3月新增：

回来看自己博客。发现东西阐述的不够完整。这里在做补充，因为这篇博客访问较大，所以为了不误导大家，尽量介绍给大家正确的表述：

1、两种锁的底层实现方式：

synchronized：我们知道java是用字节码指令来控制程序（这里不包括热点代码编译成机器码）。在字节指令中，存在有synchronized所包含的代码块，那么会形成2段流程的执行。

我们点击查看SyncDemo.java的源码SyncDemo.class，可以看到如下：

如上就是这段代码段字节码指令，没你想的那么难吧。言归正传，我们可以清晰段看到，其实synchronized映射成字节码指令就是增加来两个指令：monitorenter和monitorexit。当一条线程进行执行的遇到monitorenter指令的时候，它会去尝试获得锁，如果获得锁那么锁计数+1（为什么会加一呢，因为它是一个可重入锁，所以需要用这个锁计数判断锁的情况），如果没有获得锁，那么阻塞。当它遇到monitorexit的时候，锁计数器-1，当计数器为0，那么就释放锁。

那么有的朋友看到这里就疑惑了，那图上有2个monitorexit呀？马上回答这个问题：上面我以前写的文章也有表述过，synchronized锁释放有两种机制，一种就是执行完释放；另外一种就是发送异常，虚拟机释放。图中第二个monitorexit就是发生异常时执行的流程，这就是我开头说的“会有2个流程存在“。而且，从图中我们也可以看到在第13行，有一个goto指令，也就是说如果正常运行结束会跳转到19行执行。

这下，你对synchronized是不是了解的很清晰了呢。接下来我们再聊一聊Lock。

Lock：Lock实现和synchronized不一样，后者是一种悲观锁，它胆子很小，它很怕有人和它抢吃的，所以它每次吃东西前都把自己关起来。而Lock呢底层其实是CAS乐观锁的体现，它无所谓，别人抢了它吃的，它重新去拿吃的就好啦，所以它很乐观。具体底层怎么实现，博主不在细述，有机会的话，我会对concurrent包下面的机制好好和大家说说，如果面试问起，你就说底层主要靠volatile和CAS操作实现的。

现在，才是我真正想在这篇博文后面加的，我要说的是：尽可能去使用synchronized而不要去使用LOCK

什么概念呢？我和大家打个比方：你叫jdk，你生了一个孩子叫synchronized，后来呢，你领养了一个孩子叫LOCK。起初，LOCK刚来到新家的时候，它很乖，很懂事，各个方面都表现的比synchronized好。你很开心，但是你内心深处又有一点淡淡的忧伤，你不希望你自己亲生的孩子竟然还不如一个领养的孩子乖巧。这个时候，你对亲生的孩子教育更加深刻了，你想证明，你的亲生孩子synchronized并不会比领养的孩子LOCK差。（博主只是打个比方）

那如何教育呢？

在jdk1.6~jdk1.7的时候，也就是synchronized16、7岁的时候，你作为爸爸，你给他优化了，具体优化在哪里呢：

1、线程自旋和适应性自旋

我们知道，java’线程其实是映射在内核之上的，线程的挂起和恢复会极大的影响开销。并且jdk官方人员发现，很多线程在等待锁的时候，在很短的一段时间就获得了锁，所以它们在线程等待的时候，并不需要把线程挂起，而是让他无目的的循环，一般设置10次。这样就避免了线程切换的开销，极大的提升了性能。

而适应性自旋，是赋予了自旋一种学习能力，它并不固定自旋10次一下。他可以根据它前面线程的自旋情况，从而调整它的自旋，甚至是不经过自旋而直接挂起。

2、锁消除

什么叫锁消除呢？就是把不必要的同步在编译阶段进行移除。

那么有的小伙伴又迷糊了，我自己写的代码我会不知道这里要不要加锁？我加了锁就是表示这边会有同步呀？

并不是这样，这里所说的锁消除并不一定指代是你写的代码的锁消除，我打一个比方：

在jdk1.5以前，我们的String字符串拼接操作其实底层是StringBuffer来实现的（这个大家可以用我前面介绍的方法，写一个简单的demo，然后查看class文件中的字节码指令就清楚了），而在jdk1.5之后，那么是用StringBuilder来拼接的。我们考虑前面的情况，比如如下代码：

String str1="qwe";String str2="asd";String str3=str1+str2;
底层实现会变成这样：

StringBuffer sb = new StringBuffer();sb.append("qwe");sb.append("asd");
我们知道，StringBuffer是一个线程安全的类，也就是说两个append方法都会同步，通过指针逃逸分析（就是变量不会外泄），我们发现在这段代码并不存在线程安全问题，这个时候就会把这个同步锁消除。

3、锁粗化

在用synchronized的时候，我们都讲究为了避免大开销，尽量同步代码块要小。那么为什么还要加粗呢？

我们继续以上面的字符串拼接为例，我们知道在这一段代码中，每一个append都需要同步一次，那么我可以把锁粗化到第一个append和最后一个append（这里不要去纠结前面的锁消除，我只是打个比方）

4、轻量级锁

5、偏向锁

关于最后这两种，我希望留个有缘的读者自己去查找，我不希望我把一件事情描述的那么详细，自己动手得到才是你自己的，博主可以告诉你的是，最后两种并不难。。加油吧，各位。